---
scientificName: "Macrocentrus rugifacialis"
chineseName: "皱脸长体茧蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Braconidae"
  chinese: "茧蜂科"
genus:
  latin: "Macrocentrus"
  chinese: "长体茧蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第十八卷"
slug: "Macrocentrus_rugifacialis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 皱脸长体茧蜂

**Macrocentrus rugifacialis**

## 形态描述

正模♀：体长9.4mm；前翅长7.6mm；产卵管鞘长为前翅长的1.6倍。头：触角61节，第3节长为第4节的1.2倍，第3、4节及亚端节长分别为各自宽的6.4、5.1和1.4倍，亚端部数节短，端节具刺。头顶光滑，散生细刻点。单眼较小，POL:DO:OOL=8:5:9。额具稀疏刻点，在中单眼前方纵沟，连至脸上方。脸长为宽的0.7倍，略平坦，具皱状刻点，在触角之间及正下方呈斜形刻皱，端部为刻点；前面观脸宽为复眼宽的2.5倍。

唇基平坦，近于光滑，仅侧方散生刻点，端缘平截。背观复眼长为上颊的7倍；上颊在复眼后近直线收窄。颚眼距为上颚基宽的0.9倍。上颚两齿尖。下颚须长为头高的2.1倍。胸：长为高的1.6倍。前胸背板侧面除前下方光滑外，具不规则刻点，中央凹漕宽，内有并列强脊。中胸盾片和小盾片光亮，散布刻点；盾片中叶拱起，背观前缘平截，前方垂直陡落；盾纵沟深，内具横脊，汇合处宽，具横皱并有一强中纵脊；小盾片前凹深，内有3条强纵脊。

中胸侧板包括镜面区具刻点，在基节前沟内刻点较粗密，呈皱状；胸腹侧脊完整。后胸侧板满布强网皱，仅前上方一小区为点皱。并胸腹节除基侧角外满布不规则稀疏强网状皱脊；中纵脊仅在最基部存在。翅：前翅r:3－SR:SR1（稍弯）=15.5:23:72；2－SR:3－SR:r=21:23:11；1－SR+M脉弯；m-cu:2－SR+M=24:13；1－CU1:2－CU1:cu-a= 7:34:11；cu-a稍弧形内弯；亚基室毛稀疏，端部具一无毛区，其内有一些毛，前下方有一淡色斑痕；第1亚盘室长为宽的2.3倍。

后翅2－SC+R脉长形；缘室端宽稍大于基宽，中部不收窄； M+CU:1－M:1r-m:cu-a=60:23:16:22；cu-a脉垂直，稍弧形。足：各转节端齿5，4，6个；后足基节端部具横形刻条；腿节、胫节和基跗节长为宽的7.6、14.8和9.5倍，腿节基部0.35具3个小齿；胫节距长为基跗节的0.39和0.4倍。爪具基叶突。

腹：第1背板长为端宽的3.4倍，向后方稍扩大，中央隆起呈山脊状；刻纹在基部斜皱状，在亚端部横形，在侧方斜形；基凹小而浅，具刻纹。第2背板长为宽的2.0倍，具细纵刻条。第3背板长为宽的1.7倍，基部0.7具细纵刻条。产卵管具端前背缺刻，端尖。体色：黑色；须、翅基片黄色；上颚黄褐色，端齿黑色；触角柄节、梗节及鞭节基部黑褐色，鞭节中部黄褐色，至端部色渐黑褐色。

足黄色；前、中足跗节褐黄色；后足基节基半黄褐色，端半浅褐色；后足腿节端部0.75和胫节端部0.4黑褐色，距和跗节黄白色。翅透明，翅痣黄褐色，翅脉浅黄褐色。

## 国内分布

福建（沙县）。

## 其它信息

鉴别特征：本新特征在于:①脸在触角之间前方具斜形强刻纹；②基节前沟满布刻皱；③后胸侧板侧满布强刻皱；④第1背板长，中央山脊状隆起，亚端部具横刻纹。以上特征组合可与爪具基齿、后翅径脉直的种类相区别。

## 参考文献

- 何俊华、陈学新、马云, 2000. 中国动物志 昆虫纲  第十八卷 膜翅目 茧蜂科（一）.北京: 科学出版社. pp757

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{EBFB616B-74B8-4DE1-A1DD-943A4C1754B5}
<!-- fauna-sinica:end -->
